# 実装内容

Mixed-Solvent Molecular Dynamics (MSMD) は、タンパク質と複数の溶媒分子（プローブ）の相互作用を解析するための分子動力学シミュレーション手法です。

## 目次
1. [MSMDの基本](#msmdの基本)
   - [プローブ分子](#プローブ分子)
   - [プローブ分子間の仮想的な反発力](#プローブ分子間の仮想的な反発力)
2. [MSMDシミュレーションプロトコル](#msmdシミュレーションプロトコル)
   - [エネルギー最小化](#エネルギー最小化)
   - [系の加熱](#系の加熱)
   - [位置拘束の段階的緩和](#位置拘束の段階的緩和)
   - [プロダクションラン](#プロダクションラン)
3. [実装の詳細](#実装の詳細)
   - [前処理](#1-前処理-preprocess)
   - [シミュレーション実行](#2-シミュレーション実行-execute_single_simulation)
   - [後処理](#3-後処理-postprocess)

関連ドキュメント：
- [PMAPの詳細](pmap.md)
- [基本的な使い方](../user_guide/basic.md)
- [プローブ分子の準備](../user_guide/probe_preparation.md)

## MSMDの基本

MSMDでは、以下の特徴を持つ分子動力学シミュレーションを実行します。

1. 系の中に複数のプローブ分子（溶媒分子）が存在する
2. プローブ分子間に仮想的な反発力が働いている
3. 比較的短いシミュレーションを複数回実行し、その結果を統合する

### プローブ分子

プローブ分子とは、MSMDにおける解析用分子であり、ベンゼン、イソプロパノール等のような、極めて小さな有機化合物が採用されます。このプローブ分子がタンパク質と相互作用することで、タンパク質の構造変化の促進（cryptic結合部位探索）や、タンパク質表面上の分子の結合の解析（ホットスポット解析、結合親和性予測）などを行うことが出来ます。

### プローブ分子間の仮想的な反発力

しばしば、疎水的なプローブ分子を利用することがあり、そのような場合にはプローブ分子が凝集してしまいます。
このような問題を解決するため、プローブ分子間に仮想的な反発力を導入します。

プローブ分子間の仮想反発力は、Lennard-Jonesポテンシャルを用いて表現されます。

1. 各プローブ分子の重心に仮想原子 VIS を配置する
2. 仮想原子 VIS 同士の間にLennard-Jonesポテンシャルを適用する

$U_{LJ}(r) = 4\epsilon_{LJ} \left[ \left(\frac{\sigma}{r}\right)^{12} - \left(\frac{\sigma}{r}\right)^{6} \right]$

- $\epsilon_{LJ} = 10^{-6} \mathrm{kcal/mol}$
- $R_{min} = 20.0 \mathrm{\AA}$ ($\sigma = R_{min}/2^{1/6}$)

この設定は、Guvenchらの研究[^1] で示されていたプローブ分子の炭素原子間距離をよく再現するようなパラメータを手動で探索し、定めたものになっています。

[^1]: Olgun Guvench and Alexander D. MacKerell Jr. "Computational Fragment-Based Binding Site Identification by Ligand Competitive Saturation", *PLoS Computational Biology*, **5**: e1000435, 2009. DOI: [10.1371/journal.pcbi.1000435](https://doi.org/10.1371/journal.pcbi.1000435)


## MSMDシミュレーションプロトコル

MSMDでは、以下の手順のシミュレーションを複数回、系の初期構造を変化させながら行います。

### エネルギー最小化
系の中に存在している歪みを多少解消するために、最急降下法によるエネルギー最小化を行います。
この際、まずは位置拘束を加えた状態で最小化を行い、次に拘束を解除して最小化を行います。

### 系の加熱
系を目的の温度まで加熱します。

- NVTアンサンブル
- タンパク質に位置拘束
- 温度を徐々に上昇

### 位置拘束の段階的緩和
ここから先は、平衡化ステップとして、位置拘束を段階的に緩和していきます。

1. 初期の強い拘束から開始（1000 kcal/mol/Å²）
2. 段階的に拘束を弱める
3. 最終的に拘束を完全に解放

拘束の強さは以下に示すような段階で変化します。

1. 1000 kcal/mol/Å²
2. 500 kcal/mol/Å²
3. 200 kcal/mol/Å²
4. 100 kcal/mol/Å²
5. 50 kcal/mol/Å²
6. 20 kcal/mol/Å²
7. 10 kcal/mol/Å²
8. 0 kcal/mol/Å²

これらは圧力一定（NPTアンサンブル）で行われます。

### プロダクションラン
最終的なシミュレーションを実行します。

- NPTアンサンブル
- 位置拘束なし
- 一定時間のシミュレーション（標準：40 ns）


## 実装の詳細

`./exprorer_msmd` は、3つの主要な処理段階で構成されています。

1. 前処理　`preprocess()`
2. シミュレーション実行 `execute_single_simulation()`
3. 後処理 `postprocess()`

なお、今後の説明では、シミュレーションの反復IDが `42` である場合を例に説明します。

### 1. 前処理 `preprocess()`

前処理では、MSMDシミュレーションの実行に必要な系の構築を行います。最終的に出力されるデータは GROMACS で扱える形式に変換されます。
実行結果は、`PATH/TO/OUTPUT/DIR/system42/prep` ディレクトリに保存されます。

#### 1-1. プローブの準備

- プローブのmol2ファイルを参照し、`parmchk2` コマンドを利用して不足している力場パラメータを補うfrcmodファイルを生成します。

#### 1-2. タンパク質の準備

- 入力PDBファイルを読み込み、ANISOUレコード（異方性温度因子の情報）とC末端の酸素原子（OXT）を削除します。
- タンパク質立体構造から、系のサイズを決定します。
   - `tleap` を使ってタンパク質と水分子だけからなる系を作成し、その系の最長辺の長さを記録します。
   - この長さを基準とした立方体を、MSMDシミュレーションの系のサイズとします。

#### 1-3. MSMDシステムの構築

- タンパク質とプローブ分子のみからなる系を作成します。
  - 系内部に置けるプローブ分子の数を、指定されたプローブのモル濃度と、1-2で定めた系のサイズから計算します。
  - `packmol` を用いて、タンパク質とプローブ分子を、系内部に配置します。この際、プローブ分子の初期配置はシミュレーションのIDをシード値とした乱数に基づいて各シミュレーション試行で異なるようにします。
- 水分子とイオンの追加
  - `tleap` を用いて系内部に水分子を充填し、系の電荷を中和するイオンを追加します。
    - Na+イオンとCl-イオンは必要最低限追加することとし、結果としてNa+もCl-も追加されない場合もあります。
- トポロジーファイルの変換
  - Amber形式のトポロジーファイル（.parm7/.rst7）をGROMACS形式（.top/.gro）に変換します。
- 仮想原子の追加
   - プローブ分子の重心位置に仮想原子 VIS を配置します。
   - VIS の座標を gro ファイルに追加します
   - VIS 間のLennard-Jonesポテンシャルを適用するため、 top ファイルに追記します。
- 位置拘束の設定
   - タンパク質の重原子に対して、8段階の位置高速を設定できるように top ファイルに追記を行います。

### 2. シミュレーション実行 `execute_single_simulation()`

前処理で作成された系を用いて、MSMDシミュレーションを実行します。シミュレーションエンジンとしては GROMACS を使用します。
実行結果は、`PATH/TO/OUTPUT/DIR/system42/simulation` ディレクトリに保存されます。

- インデックスファイルの生成
   - `gmx make_ndx` によって原子グループを定義します。exprorer_msmd では、 `Water` と `Non-Water` の2つのグループを利用します。
- mdp ファイルの作成
   - YAMLの設定に基づいて、各ステップ（最小化、加熱、平衡化、プロダクション）に対応する mdp ファイルを自動生成します。
      - 各ステップのテンプレートは　`./script/template/production.mdp` などに存在しています。
- シミュレーションの実行
   - 各シミュレーションステップを直列に実行する `mdrun.sh` を自動で作成し、実行します。
   - 最終ステップ（通常は pr (production run)）で得られたトラジェクトリファイルは、 `[プロジェクト名].xtc` という名前のシンボリックリンクが作成されます。

### 3. 後処理 `postprocess()`

このステップは [PMAPの詳細](pmap.md) に詳細が記載されていますので、そちらを参照してください。